室町幕府（ばくふ）の 力が 弱くなると それぞれの国に 戦国大名と よばれる リーダーが 現れます。
織田信長  武田信玄（しんげん）上杉謙信（うえすぎけんしん）伊達政宗（だてまさむね）毛利元就（もとなり）などです。
みなさんも 一度は 聞いたことがある 大名たちが 天下を 目指して 争いました。
大名たちが 天下統一を 目指して 争った 時代を 戦国時代と 言います。
ここでは 戦国時代の 流れを 大きく 変えた 3人の 大名を しょうかいします。
そこから 時代の流れを 見ていきます。
まず 最初の 1人目は この人物です。
織田信長です。
みなさんも 一度は 聞いたことが あるでしょう。
信長は どのような 家に 生まれたの でしょうか。
1534年に 信長は 尾張（おわり）つまり 今の 愛知県に 生まれます。
この地図は 1570年の 地図なので かなり 後です。
信長は この辺りに 生まれました。
織田家は このように 広い領地を 持つ 家では ありませんでした。
織田家は どのような 家だったの でしょうか。
当時は 守護代 という ものが ありました。
守護は 覚えていますか。
守護は 幕府（ばくふ）によって 置かれた その国の 管理者です。
このころには 守護が 例えば AとBとCの 3つの国を 管理することが ありました。
その場合 守護は 自分で 3つも 国を 見るのは 大変です。
守護は それぞれの国に その国の代表の 守護代を 置きました。
Aの国の守護代 Bの国の守護代 Cの国の守護代が 置かれました。
信長の家は 守護代のために 働く 家でした。
尾張（おわり）の国では 守護代のために 働く 力のある 家が 3つ ありました。
信長は そのうちの 一つの家に 生まれました。
守護代のために 働く 力のある 武士の家に 信長は 生まれました。
しかし 信長は 最初から 大名では ありませんでした。
信長は 尾張（おわり）の国に 生まれます。
では 信長は 小さいころ どのような 人物だったの でしょうか。
よく 言われる ことが あります。
信長は 小さいころ 大うつけ と よばれていた そうです。
うつけ は 聞いたことが ありますか。今は この言葉は 使いません。
うつけ は 今の 言葉で 言うと まぬけ や 大ばか です。
他の人は 信長の行動が 理解できなかった そうです。
例えば どんなものが あるでしょうか。
今 話した通り 信長は 力のある 武士の家に 生まれました。
そのような 身分の高い 武士は 当時 町の中を 歩きません。
武士への そんけいが なくなる からです。
ところが 信長は 自分の子分を 連れて 町の中を 走り回っていた そうです。
信長は そでを じゃまなので 切ったり とんでもない 格好で 走り回っていた そうです。
そのような 行動を なかなか 周りの人は 理解できません。
そのような 少し 分かりづらい 行動を 信長は 取っていました。
信長は きっと 何か 考えが あったの でしょう。
先ほど 話したような 家に 信長は 生まれました。
そのため 国の中でも 争いが ありました。
その中で 信長は 信らいできる 子分を わかいころに 見つけて いったの かもしれません。
大うつけと よばれていた 信長の 少年時代でした。
自分が あと取りに なった後 信長は 尾張（おわり）の 中で 争いを 続けます。
信長は いきなり 戦国大名として 尾張（おわり）の国の 代表に なったのでは ありません。
まず 尾張（おわり）の国を 統一することに 信長は たくさんの 時間を 使いました。
信長が 争いに 勝って 尾張（おわり）の国を 統一できたのは 1558年でした。
自分が あと取りに なってから 約7年間を 信長は 尾張（おわり）での 争いに 使いました。
ところが ここからの 信長の動きは とても 早いです。
織田家が 尾張（おわり）を 統一した 2年後には 桶狭間（おけはざま）の戦いが ありました。
信長は 当時 とても 力のあった 戦国大名の 今川義元を 破ります。
今川義元は この地図では もう いなくなっています。
今川家は この辺りです。
今川家は 尾張（おわり）の 東側にある 地いきを 支配する とても 長く続く 力のある 大名 でした。
その今川家を 最近 大名に なったばかりの 信長が 破りました。
これは 戦国時代の 大きな ニュースに なりました。
桶狭間（おけはざま）の戦いは どのような 戦いだったの でしょうか。
力の なかった 信長が どのように 今川義元を 破ったの でしょうか。
どのような 計画だったの でしょう。
今川義元は 大軍を 連れて 尾張（おわり）の国に 攻（せ）めてきました。
このまま 正面から 戦っても 勝てないと 信長は 考えました。
はげしい雨が ふる時に 信長は 急に 今川を 攻（せ）めました。
相手の 軍が 休んでいる ところを 信長は 攻（せ）めました。
今川義元の 軍は 信長の軍の 5倍ぐらいの 大きさが あったと 言われています。
信長は 5倍の軍に 勝つことが できました。
信長は 今川義元を 打ち取って 一度に 破ること が できました。
こうして 信長は 戦国大名として とても 力のある そん在に 少しずつ なっていきます。
この戦いの 後です。
今川に 支配された 国の リーダーは 徳川家康でした。信長は 家康と 協力の約束を します。
そのため この後の 戦いで 信長は 家康と いっしょに 戦うことが 多いです。
その後 信長は 何したの でしょうか。
1570年の 地図では こちら側が 広がっています。
尾張（おわり）の国 から 領地が 西側に 広がっています。
東側には 戦国大名の 中でも 最強と 言われた 武田信玄（しんげん）が いました。
北の方には 上杉謙信（うえすぎけんしん）が いました。上杉（うえすぎ）は とても 強いです。
そのため 都のあった 京都に 向かって 信長は 力を 西に 広げて いきました。
そのため このような 地図に なっています。
とうとう 1573年の ことです。
室町幕府（ばくふ）の 最後の 将軍（しょうぐん）は 足利義昭です。よしあきと 読みます。
信長は 義昭を 京都から 追い出して 室町幕府（ばくふ）を ほろぼします。
ここで 室町幕府（ばくふ）は 終わりました。
信長は 1573年に 室町幕府（ばくふ）を ほろぼしました。
室町時代は ここで 終わりを むかえました。
それほど 信長の力は 大きくなって いきます。
その後 1575年の ことです。
どんどん 力を 付けてきた 信長は 戦国最強と 言われた 武田氏を 破ります。
当時 有名な 武田信玄（しんげん）は なくなって いました。
信長は 次の リーダーの 武田勝頼（かつより）を 有名な戦いで 破ります。
この戦いを 長篠（ながしの）の戦いと 言います。少し むずしいです。
こちらも 読み方を 書いて おきましょう。
これは 桶狭間（おけはざま）と 言います。
どちらも とても 戦国時代の中でも 有名な 戦いです。
長篠（ながしの）の戦いで 信長は どう 戦ったの でしょうか。
信長は 鉄砲（てっぽう）を 使いました。
当時 鉄砲（てっぽう）は それぞれの 国に 伝わっていました。
しかし 大きい 戦いの中で 使われることは ありませんでした。
鉄砲（てっぽう）は まだ 少し変わった 武器でした。
ところが 長篠（ながしの）の戦いで 信長 は 約1000丁以上の 鉄砲（てっぽう）を 集めて 使ったと 言われています。
当時 武田軍は 馬の軍が 有名でした。
信長は このような さくを 作って 鉄砲（てっぽう）を バンバンと 打たせました。
当時の 鉄砲（てっぽう）の力は そこまで 強く ありません。
しかし 馬は その音に とても びっくり しました。
信長は 馬の軍が くずれたところを 攻（せ）めて うまく 戦ったと 言われています。
これが 有名な 長篠（ながしの）の戦い です。
武田軍を 破ったことで 信長の 力と名前は さらに 高まりました。
鉄砲（てっぽう）は ポルトガル人が 戦国時代の 初めに 鹿児島県の 種子島に 伝えました。
1576年に 城が 建てられます。この城は 今は もう 焼けて なくなっています。
信長は 滋賀県に 安土城という とても 大きな 城を 建てます。
安土城の 城下町では 自由な 商売を 信長は みとめました。
これを 楽市・楽座（らくいちらくざ）と 言います。
当時は 座（ざ）が ありました。
座（ざ）に お金を はらって グループに 入らないと 人々は 自由に 商売が できませんでした。
しかし 信長は 座（ざ）を みとめませんでした。
安土の 城下町では 自由に 物を 売ったり 買ったりしていいと 信長は みとめました。
信長は 当時 禁止されることが 多かった キリスト教の 布教を みとめました。
キリスト教に イエズス会という グループが あります。
そこに 宣教師（せんきょうし）つまり キリスト教を 広める人が いました。
宣教師（せんきょうし）の ザビエルが 広めていた キリスト教を 信長は 安土で みとめました。
そのような 自由なやり方も 取りながら 天下統一への道を 信長は 進んでいました。
ところが その道が 急に 切れて しまいます。
1582年の ことです。
京都の 本能寺で 信長が 休んでいました。
家来の 明智光秀（あけちみつひで）に 信長は 攻（せ）められます。
信長は 最後 自殺をします。
この事件を 本能寺の変 と言います。
天下統一への 道は 同じく 信長の 家臣だった 秀吉（ひでよし）に 受けつがれます。